# 中藤毅彦（[Takehiko Nakafuji](http://takehikonakafuji.com)）对LRD的回忆
> 本文原发于facebook（原post已消失）：https://www.facebook.com/100005015940571/posts/703460733164452/；我曾经看到的时候已经本地存过，所以先把日文原文放在这边，将会翻译的。
> 中藤毅彦自己有影集[『Enter the Mirror』](http://takehikonakafuji.com/gallery/enter_the_mirror.html)，1997，mole刊

---

裸のラリーズをご存知だろうか？

日本最古にしてアンダーグラウンドの極北に位置し続けた伝説のロックバンドである。  
FRICTIONと並んで僕の人生に絶大な影響を与えたバンドだ。  
ラリーズは１９６７年にヴォーカル、ギターの水谷孝をリーダーに京都で結成された。メンバーは流動的で、山口冨士夫や久保田真琴といった名ミュージシャンが在籍した事もあればメンバーの１人が「よど号」ハイジャック犯として北朝鮮に渡ったという事件があったりもした。無論、その時その時のメンバーはラリーズを構成する大切な存在であるが、しかし常にラリーズ＝水谷孝という謎めいた人物そのものであったと言っても良いかも知れない‥  
もう２０年以上前になるが、１９９６年、現時点に於ける最後のライブの時まで僕は裸のラリーズのカメラマンであった。  
いや、今だってそうである。コンサートがあればいつだって地球上のどこにでも馳せ参じる準備がある。ラリーズは水谷孝が生きてる限り続く存在であり、今に至るまで一度も解散はない。  
僕がラリーズのコンサートを初めて体験したのは、１９８８年７月２８日、１８歳の誕生日を迎える１日前であった。  
当時、パンクロックに入れあげていた僕は、雑誌で読んだ「伝説のバンド」という言葉を確かめに行ったまでで何の前知識も音源を聴いた事もなかった。  
そのステージは、価値観が崩壊し、天動説が地動説になる程にショックであった。それまで聴いていたあらゆる音楽と全く異なる何かであった。聴いた事もない巨大な音量のギター音が鼓膜を破壊しそうに圧迫し、フラッシュライトの連射が眼を幻惑し、ミラーボールが回転し、強烈な香の匂いが漂う中、全てを削ぎ落とした様な痩身の水谷孝がギターを激しく振り回し、時に優しく愛撫する姿が光の渦の中をゆらぐ。そして轟音の彼方から深いエコーに包まれた歌が響く。その場では余りの音量に歌詞は断片しか聴き取れないが、男と女、夜を歌った文学的な詩が脳内に響き渡る。  
一体なんだ、これは‥！？  
この世のものならぬ時間が過ぎ去り、共に行った高校の同級生の友と共に耳鳴りがガンガン鳴る中、呆然と目黒のライブハウスから新宿まで歩き西口の地下で１８歳の誕生日の朝を迎えた。  
あれは一体なんだったのか‥再び確かめたいという渇望をよそに、その日から５年間、ラリーズのコンサートは一度もなかった。後に雑誌のインタビューで判明したが、その時期、水谷孝はパリに拠点を移し、元ロンドンパンクの連中や元ジミ•ヘンドリックスエクスペリエンスのノエル•レディング、元ベルベットアンダーグラウンドのモーリン•タッカー等とのレコーディング活動などをしていたのだと言う。  
その間、写真を志す様になった僕は「裸のラリーズを撮りたい」という願望に取り憑かれる様になっていた。何しろ夢にまで出て来て夢の中でラリーズを撮っていたりするのである。だが、待てど暮らせどコンサートはない。しかし、５年目の１９９３年、待ちに待ったラリーズの国内での活動が再開した。そして、ちょうどその頃、写真学校の学生だった僕は夜の都会のスナップに明け暮れて「Night Crawler」のシリーズになる作品に取り組んでいた。撮影中頭の中を鳴り響いていたのはもちろん裸のラリーズの音楽であったのは言うまでもない。  
そんな中、あるバンドの演奏を見に行った時に、渋谷のライブハウスの外で帰路に着こうとする水谷さんを見つけて、たまたま持っていた作品のファイルを手に恐る恐る声をかけたのだ。  
「水谷さんですか？僕、写真やってるんです。見て下さい。ラリーズを撮りたいんです」  
水谷さんは「OK,拝見しようじゃないか。君の名前は？」と握手をしてくれる。優しい人だった。だが、眼光は尋常でなく鋭い。ファイルをめくって見せながら正に心臓が飛び出しそうであった‥。  
ファイルを見せ終わって  
「このトーン‥」何を言われるのか‥「イカしてる」  
そして僕は夢にまで見た裸のラリーズのカメラマンになったのである。為せば成る。想いは叶うのものだ。  
その後、ラリーズが再び永い眠りに入るまでの２年間程の期間、何度かのコンサートを撮影し、チラシやポスター、雑誌で使用された。  
視覚と聴覚の極限状態の中での実際の撮影はとてつもなく楽しくもハードであった。  
ある時はフィルムを５０本用意して１ステージで３５本撮っていた。ある時は、モノクロとポジと８mmを同時進行で撮影したりした。村八分のチャーボー追悼の真夏の空調もない京大の講堂でのコンサートでは体感温度５０度くらいの猛烈な暑さの中で撮影したのは忘れられない。  
仕上がった写真への水谷さんの指示は、トリミングから暗室での焼き込み具合に至るまで的確で厳しかった。この間に僕はカメラマンとして、とてつもなく鍛えられたのは間違いない。  
僕の事実上の初個展である１９９５年に開催したコニカプラザでの「Night Crawler-虚構の都市への彷徨」を水谷さんが見に来てくれたのは、本当に嬉しかった。  
また、水谷さんは、僕の初の写真集「Enter the Mirror 」のタイトルをラリーズの曲名から使う事を快く了承してくださった。  
そして、先日のオリンパスギャラリー大阪での展示に久し振りにいらして「もう少しこの場を感じていたい」と３時間も滞在してくれた事も涙が出そうに嬉しい気持ちになった。  
裸のラリーズのカメラマンである事は（今もだ）僕の一生の誇りであり写真の原点でもある。そして、いつかまた撮れると信じている。  
実は先日、京都のROCK YOUのイベントで、場の流れで中途半端にラリーズや自分の関わったロックの事を話してしまった事を悔やんでいる。自分は真剣勝負でトークをしに行ったつもりだったが、上手く伝えられなかった。ほんの個人的な話であるが、人生に於いて本当に大事と思える話はしっかり言葉にしなくてはならないものだ。  
最後に１９９１年ミュージックマガジンでの音楽評論家、湯浅学さんによるインタビューへの水谷孝の回答を引用したい。  
僕が写真を続ける支えになって来た座右の銘である。  
「時代は変わっても、こちらは変わらない。とどまり進み続ける」  
「名声、名誉、それらどれもくだらないものだ。敗北の中にも勝利はある。こちらにとって勝利も敗北も関係ない。敗北したからと言って、それが何だ。こちらはすじを通す為に戦い続けるであろう。もし、勝利と言う言葉があるならば、それを意味するであろう」